o SR. RODRIGO ROLLEMBERG ( Bloco/PSB - DF . pronunciar o seguinte discurso . sem revisão de o orador . ) - Prezada Presidenta , Senadora Marta Suplicy , prezar senador e prezar senador , subir o tribuna em o tarde hoje para registrar um importante audiência público realizar hoje , em o âmbito de o Comissão de Meio Ambiente , em que ter o oportunidade de discutir o participação brasileiro em o VI Fórum Mundial das Águas . ter o presença de o presidente de o Agência Nacional de Águas , Dr. Vicente Andreu , ter o participação de o Dr. Benedito Braga , Presidente do VI Fórum Mundial de o água , de representante de o Ministério das Relações Exteriores e de o Ministério do Meio Ambiente , além do o Dr. Paulo Sérgio Bretas de Almeida Salles , representar o Comitês de Bacias Hidrográficas , em o caso , o Comitê da Bacia do Paranaíba e de o Paranoá , além do o presidente de o Adasa em o Distrito Federal . mas ser muito importante o papel que o Brasil vir desempenhar , o protagonismo que o Brasil vir desempenhar em o questão relativo a o meio ambiente . e ser muito importante , em este momento , a o véspera de o Rio+20 , que o Brasil estar presidir este Fórum Mundial das Águas . ter um agenda extremamente importante em que ali o que se buscar ser solução para o problema de o água em todo o mundo . não apenas solução de o ponto de vista tecnológico , de como utilizar melhor o água , de como evitar o desperdício , de como garantir o qualidade de o água , trocar experiência bem suceder em o mundo todo , mas também promover um interação profundo entre legislar de vários país sobre como o país tratar , de o ponto de vista de o sua legislar nacional , o questão de o água , bem como o política público desenvolver por o país relativo a o tema água . em o momento em que o Brasil se preparar para sediar o conferência de o ONU sobre desenvolvimento sustentável ( a Rio+20 ) , ter proposta muito claro , muito concreto e avançar em relação a o água ser importante porque , sem dúvida , em o construção de o novo paradigma para o desenvolvimento sustentável , o questão de o água passar a ser algo absoluto essencial . nós ter em este Fórum Mundial de o água seis tema que ser debater : água e sanear , com o prestar de serviço e gestão de o água urbano ; água e adaptação a o mudança climático - e haver um preocupação mundial com o ampliar , com o aumento de o nível de reservação de água em função de o mudança climático , como um medida de segurança ; o gestão integrar de o recurso hídrico , com o fortalecer institucional , de o legislação e de o instrumento financeiro para esse gestão integrar de o recurso hídrico ; água para alimento ; água para energia e o qualidade de o recurso hídrico e de o ecossistema . não haver dúvida de que o água , junto com o questão de o alimento e junto com o questão energético , estar entre o tema mais importante e estratégico para o futuro de o humanidade . e o Brasil avançar , avançar em o último ano , especial após o aprovar de o lei nº 9 . 433 , Lei Nacional de Recursos Hídricos , que modificar algum parâmetro de o tratar de esse questão em o âmbito de o política público , primeiro , com o introdução de o bacia hidrografia como unidade territorial de planejamento , o que ser fundamental . mas , como ir muito bem lembrar por o Prof. Dr. Paulo Sérgio Salles , nós precisar fazer um integrar maior entre o diversas outro legislar , especial de o legislação de ocupação e uso de o solo com o legislação de proteção de o recurso hídrico . ter que avançar também em o nosso cultura administrativo , porque um país que , a o longo de todo sua trajetória , sempre ter como unidade territorial de planejamento o município não ser de um dia para outro que adotar um cultura de utilizar de o bacia hidrografia como unidade de planejamento . em esse sentido , ser muito importante a implementar de o comitês de bacia hidrografia em todo país , porque hoje esse comitês estar concentrar notadamente em o região Sudeste e sul de o País . o legislação brasileiro também introduzir o gestão compartilhar de o uso de o água , com forte participação de o sociedade civil por meio de o comitês de bacia hidrografia , também garantir o uso múltiplo de o água , dar prioridade a o utilizar para abastecer humano e para dessedentação animal , mas garantir também o utilizar de o água para agricultura , indústria , geração de energia , mobilidade e também para esporte e lazer . ficar claro que , além da o participação de o Brasil em o construção de um agenda internacional , especial em o contribuir que esse Fórum Mundial de o água poder e dever trazer para o enfrentamento de esse questão internacional , por meio de o Rio+20 , quando o chefe de estado e chefe de governo se reunir em o Rio de Janeiro para assumir compromisso - e esperar que assumir compromisso ousar em relação a o questão de o desenvolvimento sustentável - , certo o Fórum Mundial de o água dar um grande contribuição a esse debate . nós ter , também , de trazer e aproveitar o conclusão de o Fórum Mundial de o água para o construção ou para o avanço de um agenda nacional acercar de o tema . em o ponto específico de um agenda nacional , querer lembrar três questão . o primeira dizer respeito a o lei nº 9 . 433 , que , depois de muito ano de utilizar e estar em vigor , precisar ser rever e atualizar . precisar identificar o seu gargalo para que ele poder ser aperfeiçoar e poder efetivo cumprir o objetivo para o qual ir criar . mas entender também que dever ter um grande debate sobre o pagar de serviço ambiental , de como financiar o processo de recuperar de mata ciliares , prever , aliás , em o nosso Código Florestal . e me parecer que ter um grande oportunidade por o frente , com o encerrar , a o final de 2014 , início de 2015 , de um quantidade muito grande de concessão de o sistema elétrico brasileiro , concessão em o área de geração , de transmissão e de distribuir de energia elétrico . um volume muito grande de recurso que dever ser repactuados , que poder e dever promover um grande redução em o tarifa de energia elétrico em o nosso país , mas dever aproveitar parte de esse recurso para promover um grande programa de pagar por serviço ambiental , permitir o recuperar de o mata ciliares e garantir água para prover esse usina hidrelétricas , a o longo de o tempo , de esse matéria primar fundamental para o geração de energia elétrico . também , como subproduto de esse debate , nós querer iniciar , como prever em o Código Florestal aprovar em o senado , um debate sobre o Lei dos Biomas , especial a Lei do Cerrado brasileiro . o cerrado , além de conter um biodiversidade fantástico , um biodiversidade extraordinário - em este momento , o Brasil assumir também um importância cada vez maior em esse debate , por o fato de um brasileiro , um secretário de o meio ambiente , assumir , em o próximo dia , a Secretaria-Geral de o convenção sobre biodiversidade - , também o cerrado ser responsável por o abastecer de grande parte de o Brasil , grande parte . Mais de 70 % de o água de o bacia de o Paraná , de o Tocantins e de o São Francisco nascer em o cerrado brasileiro , o que só aumentar o importância de o cerrado como estratégico para o desenvolvimento nacional , para o garantia de abastecer de água , especial em o momento em que o Atlas da Agência Nacional de Águas alertar que grande parte de o município brasileiro sofrer problema de abastecer de água até 2015 . Portanto , ficar esse registro . voltar a esse tema várias vez a o longo de este ano , trazer inclusive o conclusão de o Fórum Mundial . <